# 1. 컬렉션 프레임웍

---

## 1.1 컬렉션 프레임웍의 핵심 인터페이스

---

- Collection
    - List
    - Set
- Map

**List**

- 순서가 있는 데이터의 집합. 데이터의 중복을 허용한다.
- ex) 대기자 명단
- 구현 클래스: ArrayList, LinkedList, Stack, Vector 등

**Set**

- 순서를 유지하지 않는 데이터의 집합. 데이터의 중복을 허용하지 않는다.
- ex) 양의 정수집합, 소수의 집합
- 구현 클래스: HashSet, TreeSet 등

**Map**

- 키(key)와 값(value)의 쌍(pair)로 이루어진 데이터의 집합
- 순서는 유지되지 않으며, 키는 중복을 허용하지 않고, 값은 중복을 허용한다.
- ex) 우편번호, 지역번호 (전화번호)
- 구현 클래스: HashMap, TreeMap, Hashtable, Properties 등

**Collection 인터페이스**

List와 Set의 조상인 Collection 인터페이스의 메서드 (p.580 참고)

**List 인터페이스**

List 인터페이스는 **중복을 허용**하면서 **저장순서가 유지**되는 컬렉션을 구현하는데 사용된다.

(메서드는 p.581 참고)

**Set 인터페이스**

Set 인터페이스는 중복을 허용하지 않고 저장순서가 유지되지 않는 컬렉션 클래스를 구현하는데 사용된다. Set 인터페이스를 구현한 클래스로는 HashSet, TreeSet 등이 있다.

**Map 인터페이스**

Map 인터페이스는 키(key)와 값(value)을 하나의 쌍으로 묶어서 저장하는 컬렉션 클래스를 구현하는 데 사용된다. 키는 중복될 수 없지만 값은 중복을 허용한다. 기존에 저장된 데이터와 중복된 키와 값을 저장하면 기존의 값은 없어지고 마지막에 저장된 값이 남게 된다. Map 인터페이스를 구현한 클래스로는 Hashtable, HashMap, LinkedHashMap, SortedMap, TreeMap 등이 있다.

> Map이란 개념은 어떤 두 값을 연결한다는 의미에서 붙여진 이름이다.
> 

(메서드는 p.582 참고)

## 1.2 ArrayList

---

- 컬렉션 프레임웍에서 가장 많이 사용되는 컬렉션 클래스
- List 인터페이스를 구현하므로 데이터의 저장 순서가 유지되고 중복을 허용

(ArrayList의 생성자와 메서드는 p.584 참고)

ArrayList를 생성할 때, 저장할 요소의 개수를 고려해서 실제 저장할 개수보다 약간 여유있는 크기로 하는 것이 좋다. 생성할 때 지정한 크기보다 더 많은 객체를 저장하면 자동적으로 크기가 늘어나기는 하지만 이 과정에서 처리시간이 많이 소요되기 때문이다.

## 1.3 LinkedList

---

배열은 가장 기본적인 형태의 자료구조로 구조가 간단하며 사용하기 쉽고 데이터를 읽어오는데 걸리는 시간(접근시간, access time)이 가장 빠르다는 장점을 가지고 있지만 다음과 같은 단점도 가지고 있다.

1. 크기를 변경할 수 없다.
- 크기를 변경할 수 없으므로 새로운 배열을 생성해서 데이터를 복사해야 한다.
- 실행속도를 향상시키기 위해서는 충분히 큰 크기의 배열을 생성해야 하므로 메모리가 낭비된다.
1. 비순차적인 데이터의 추가 또는 삭제에 시간이 많이 걸린다.
- 차례대로 데이터를 추가하고 마지막에서부터 데이터를 삭제하는 것은 빠르지만, 배열의 중간에 데이터를 추가하려면, 빈자리를 만들기 위해 다른 데이터들을 복사해서 이동해야 한다.

이러한 배열의 단점을 보완하기 위해 링크드 리스트(linked list)라는 자료구조가 고안되었다. 배열은 모든 데이터가 연속적으로 존재하지만 링크드 리스트는 불연속적으로 존재하는 데이터를 서로 연결(link)한 형태로 구성되어 있다.

링크드 리스트의 각 요소(node)들은 자신과 연결된 다음 요소에 대한 참조(주소값)와 데이터로 구성되어 있다.

```java
class Node {
		Node next; // 다음 요소의 주소를 저장
		Object obj; // 데이터를 저장
}
```

링크드 리스트에서의 데이터 삭제

- 삭제하고자 하는 요소의 이전요소가 삭제하고자 하는 요소의 다음 요소를 참조하도록 변경
- 단 하나의 참조만 변경하면 삭제가 이루어지므로 처리속도가 매우 빠르다.

링크드 리스트에서의 데이터 추가

- 새로운 데이터를 추가할 때는 새로운 요소를 생성한 다음 추가하고자 하는 위치의 이전 요소의 참조를 새로운 요소에 대한 참조로 변경해주고, 새로운 요소가 그 다음 요소를 참조하도록 변경하기만 하면 되므로 처리속도가 매우 빠르다.

링크드 리스트는 이동방향이 단방향이기 때문에 다음 요소에 대한 접근은 쉽지만 이전요소에 대한 접근은 어렵다. 이 점을 보완한 것이 더블 링크드 리스트(이중 연결리스트, doubly linked list)이다.

더블 링크드 리스트는 링크드 리스트에 참조변수를 하나 더 추가하여 이전 요소에 대한 참조가 가능하도록 한다. 링크드 리스트보다 각 요소에 대한 접근과 이동이 쉽기 때문에 더 많이 사용된다.

```java
class Node {
		Node next; // 다음 요소의 주소를 저장
		Node previous; // 이전 요소의 주소를 저장
		Object obj; // 데이터를 저장
}
```

더블 링크드 리스트의 접근성을 보다 향상시킨 것이 ‘더블 써큘러 링크드 리스트(이중 원형 연결 리스트, doubly circular linked list’)인데, 더블 링크드 리스트의 첫 번째 요소와 마지막 요소를 서로 연결시킨 것이다.

이렇게 하면, 마지막 요소의 다음 요소가 첫 번째 요소가 되고, 첫 번째 요소의 이전 요소가 마지막 요소가 된다.

실제로 LinkedList 클래스는 이름과 달리 ‘링크드 리스트’가 아닌 ‘더블 링크드 리스트’로 구현되어 있는데, 이는 링크드 리스트의 단점인 낮은 접근성을 높이기 위한 것이다.

(LinkedList 클래스의 생성자 및 메서드는 p.598 참고)

### ArrayList와 LinkedList의 성능차이 비교

1. 순차적으로 추가/삭제하는 경우에는 ArrayList가 LinkedList보다 빠르다.
2. 중간 데이터를 추가/삭제하는 경우에는 LinkedList가 ArrayList보다 빠르다.

다루고자 하는 데이터의 개수가 변하지 않는 경우라면, ArrayList가 최상의 선택이 되겠지만, 데이터 개수의 변경이 잦다면 LinkedList를 사용하는 것이 더 나은 선택이 될 것이다.

## 1.4 Stack과 Queue

---

스택

- 마지막에 저장한 데이터를 가장 먼저 꺼내게 되는 LIFO(Last In First Out) 구조로 되어 있다.

큐

- 처음에 저장한 데이터를 가장 먼저 꺼내게 되는 FIFO(First In First Out) 구조로 되어 있다.

스택과 큐를 구현하기 위해 어떤 컬렉션 클래스를 사용하는 것이 좋을까?

스택: 순차적으로 데이터를 추가하고 삭제 → ArrayList가 적합

큐: 데이터를 꺼낼 때 항상 첫 번째 저장된 데이터를 삭제 → LinkedList가 적합

(stack과 queue의 메서드는 p.604 참고)

자바에서는 스택을 Stack 클래스로 구현하고 제공하고 있지만 큐는 Queue 인터페이스로만 정의해 놓았을 뿐 별도의 클래스를 제공하지 않는다. 대신 Queue 인터페이스를 구현한 클래스들이 있어서 이들 중 하나를 선택해서 사용하면 된다.

**스택과 큐의 활용**

스택의 활용 예

- 수식계산, 수식 괄호 검사, 워드프로세서의 undo/redo, 웹브라우저 뒤로/앞으로

큐의 활용 예

- 최근사용문서, 인쇄작업 대기목록, 버퍼(buffer)

**PriorityQueue**

Queue 인터페이스 구현체 중의 하나로, 저장한 순서에 관계없이 우선순위(priority)가 높은 것부터 꺼내게 된다는 특징이 있다. 그리고 null은 저장할 수 없다. null을 저장하면 nullPointerException이 발생한다.

PriorityQueue는 저장공간으로 배열을 사용하며, 각 요소를 ‘힙(heap)’이라는 자료구조의 형태로 저장한다. 힙은 이진 트리의 한 종류로 가장 큰 값이나 가장 작은 값을 빠르게 찾을 수 있다는 특징이 있다.

> 자료구조 힙(heap)은 JVM의 힙(heap)과 이름만 같은 뿐 다른 것이다.
> 

**Deque(Double-Ended Queue)**

Queue의 변형으로, 한 쪽 끝으로만 추가/삭제가 가능한 Queue와 달리, Deque(덱, 또는 디큐라고 읽음)은 양쪽 끝에 추가/삭제가 가능하다. Deque의 조상은 Queue이며, 구현체로는 ArrayDeque와 LinkedList 등이 있다.

큐

- 저장(offer)
- 추출(poll)

덱

- 앞에 저장 (offerFirst) / 끝에 저장 (offerLast)
- 앞에서 삭제 (pollFirst) / 끝에서 삭제 (pollLast)

덱은 스택과 큐를 하나로 합쳐놓은 것과 같으며 스택으로 사용할 수도 있고, 큐로 사용할 수도 있다.

## 1.5 Iterator, ListIterator, Enumeration

---

Iterator, ListIterator, Enumeration은 모두 컬렉션에 저장된 요소를 접근하는데 사용되는 인터페이스이다. Enumeration은 Iterator의 구버전이며, ListIterator는 Iterator의 기능을 향상 시킨 것이다.

**Iterator**

컬렉션 프레임웍에서는 컬렉션에 저장된 요소들을 읽어오는 방법을 표준화하였다. 컬렉션에 저장된 각 요소에 접근하는 기능을 가진 Iterator 인터페이스를 정의하고, Collection 인터페이스에는 ‘Iterator(Iterator를 구현한 클래스의 인스턴스)’를 반환하는 iterator()를 정의하고 있다.

```java
public interface Iterator {
		boolean hasNext();
		Object next();
		void remove();
}

public interface Collection {
		...
		public Iterator iterator();
		...
}
```

iterator()는 Collection 인터페이스에 정의된 메서드이므로 Collection 인터페이스의 자손인 List와 Set에도 포함되어 있다. 그래서 List나 Set인터페이스를 구현하는 컬렉션은 iterator()가 각 컬렉션의 특징에 알맞게 작성되어 있다. 컬렉션 클래스에 대해 iterator()를 호출하여 Iterator를 얻은 다음 반복문, 주로 while문을 사용해서 컬렉션 클래스의 요소들을 읽어 올 수 있다.

**Iterator 인터페이스의 메서드**

boolean hasNext()

- 읽어 올 요소가 남아있는지 확인한다. 있으면 true, 없으면 false를 반환한다.

Object next()

- 다음 요소를 읽어 온다. next()를 호출하기 전에 hasNext()를 호출해서 읽어 올 요소가 있는지 확인하는 것이 안전하다.

void remove()

- next()로 읽어 온 요소를 삭제한다. next()를 호출한 다음에 remove()를 호출해야한다. (선택적 기능)

ArrayList에 저장된 요소들을 출력하기 위한 코드는 다음과 같이 작성할 수 있다.

```java
Collection c = new ArrayList(); // 다른 컬렉션으로 변경시 이 부분만 고치면 된다.
Iterator it = c.iterator();
while(it.hasNext()) {
		System.out.println(it.next());
}
```

Iterator를 이용해서 컬렉션의 요소를 읽어오는 방법을 표준화했기 때문에 이처럼 코드의 재사용성을 높이는 것이 가능한 것이다. 이처럼 공통 인터페이스를 정의해서 표준을 정의하고 구현하여 표준을 따르도록 함으로써 코드의 일관성을 유지하여 재사용성을 극대화하는 것이 객체지향 프로그래밍의 중요한 목적 중의 하나이다.

Map 인터페이스를 구현한 컬렉션 클래스는 키(key)와 값(value)을 쌍(pair)으로 저장하고 있기 때문에 iterator()를 직접 호출할 수 없고, 그 대신 keySet()이나 entrySet()과 같은 메서드를 통해서 키와 값을 각각 따로 Set의 형태로 얻어 온 후에 다시 iterator()를 호출해야 Iterator를 얻을 수 있다.

```java
Map map = new HashMap();
...
Iterator it = map.entrySet().iterator();
// Set eSet = map.entrySet();
// Iterator it = eSet.iterator();
```

List 클래스들은 저장순서를 유지하기 때문에 Iterator를 이용해서 읽어 온 결과 역시 저장순서와 동일하지만 Set 클래스들은 각 요소간의 순서가 유지 되지 않기 때문에 Iterator를 이용해서 저장된 요소들을 읽어 와도 처음에 저장된 순서와 같지 않다.

**ListIterator와 Enumeration**

Enumeration은 컬렉션 프레임웍이 만들어지기 이전에 사용하던 것으로 Iterator의 구버전이라고 생각하면 된다. (구버전으로 작성된 소스와의 호환을 위해서 남겨 두고 있을 뿐이므로 Iterator를 사용하자.)

ListIterator는 Iterator를 상속받아서 기능을 추가한 것으로, 컬렉션의 요소에 접근할 때 Iterator는 단방향으로만 이동할 수 있는 데 반해 ListIterator는 양방향으로의 이동이 가능하다. 다만 ArrayList나 LinkedList와 같이 List인터페이스를 구현한 컬렉션에서만 사용할 수 있다.

## 1.6 Arrays

---

Arrays 클래스에는 배열을 다루는데 유용한 메서드가 정의되어 있다.

**배열의 복사 - copyOf(), copyOfRange()**

copyOf()는 배열 전체를, copyOfRange()는 배열의 일부를 복사해서 새로운 배열을 만들어 반환한다. 늘 그렇듯이 copyOfRange()에 지정된 범위의 끝은 포함되지 않는다.

**배열 채우기 - fill(), setAll()**

fill()은 배열의 모든 요소를 지정된 값으로 채운다. setAll()은 배열을 채우는데 사용할 함수형 인터페이스를 매개변수로 받는다. 이 메서드를 호출할 때는 함수형 인터페이스를 구현한 객체를 매개변수로 지정하거나 아니면 람다식을 지정해야한다.

```java
int[] arr = new int[5];
Arrays.fill(arr, 9); // arr = [9,9,9,9,9]
Arrays.setAll(arr, () -> (int)(Math.random()*5)+1); // arr = [1,5,2,1,1]
```

**배열의 정렬과 검색 - sort(), binarySearch()**

sort()는 배열을 정렬할 때, 그리고 배열에 저장된 요소를 검색할 때는 binarySearch()를 사용한다. binarySearch()는 배열에서 지정된 값이 저장된 위치(index)를 찾아서 반환하는데, 반드시 배열이 정렬된 상태여야 올바른 결과를 얻는다. 만일 검색한 값과 일치하는 요소들이 여러 개 있다면, 이 중에서 어떤 것의 위치가 반환될지는 알 수 없다.

```java
int[] arr = {3,2,0,1,4};
int idx = Arrays.binarySearch(arr, 2); // idx = -5; (잘못된 결과)

Arrays.sort(arr); // 배열 arr을 정렬한다.
int idx = Arrays.binarySearch(arr, 2); // idx = 2 (올바른 결과)
```

배열의 첫 번째 요소부터 순서대로 하나씩 검색하는 것을 ‘순차 검색(linear search)’이라고 하는데, 이 검색 방법은 배열이 정렬되어 있을 필요는 없지만 배열의 요소를 하나씩 비교하기 때문에 시간이 많이 걸린다. 반면에 이진 검색(binary search)은 배열의 검색할 범위를 반복적으로 절반씩 줄여가면서 검색하기 때문에 검색속도가 상당히 빠르다. (단, 배열이 정렬이 되어 있는 경우에만 사용이 가능하다.)

**배열의 비교와 출력 - equals(), toString()**

toString()은 일차원 배열에만 사용이 가능하며, 다차원 배열에는 deepToString()을 사용해야 한다.

equals()는 두 배열에 저장된 모든 요소를 비교하여 같으면 true, 다르면 false를 반환한다. 다차원 배열의 비교에는 deepEquals()를 사용해야 한다.

**배열을 List로 변환 - asList(Obejct... a)**

asList()는 배열을 List에 담아서 반환한다. 매개변수의 타입이 가변인수라서 배열 생성 없이 저장할 요소들만 나열하는 것도 가능하다.

```java
List list = Arrays.asList(new Integer[]{1,2,3,4,5}); // list = [1,2,3,4,5]
List list = Arrays.asList(1,2,3,4,5); // list = [1,2,3,4,5]
list.add(6); // UnsupportedOperationException 예외 발생
```

한 가지 주의할 점은 asList()가 반환한 List의 크기를 변경할 수 없다는 것이다. 즉, 추가 또는 삭제가 불가능하다. 저장된 내용은 변경가능하다. 만일 크기를 변경할 수 있는 List가 필요하다면 다음과 같이 한다.

```java
List list = new ArrayList(Arrays.asList(1,2,3,4,5));
```

**parallelXXX(), spliterator(), stream()**

이 외에도 ‘parallel’로 시작하는 이름의 메서드들이 있는데, 이 메서드들은 보다 빠른 결과를 얻기 위해 여러 쓰레드가 작업을 나누어 처리하도록 한다. spliterator()는 여러 쓰레드가 처리할 수 있게 하나의 작업을 여러 작업으로 나누는 Spliterator를 반환하며, stream()은 컬렉션을 스트림으로 변환한다.

(14장 람다와 스트림에서 학습)

## 1.7 Comparator와 Comparable

---

 Arrays.sort()를 호출하면 컴퓨터가 알아서 배열을 정렬하는 것처럼 보이지만, 사실은 Character 클래스의 Comparable의 구현에 의해 정렬되는 것이다.

Comparator와 Comparable은 모두 인터페이스로 컬렉션을 정렬하는데 필요한 메서드를 정의하고 있으며, Comparable을 구현하고 있는 클래스들은 같은 타입의 인스턴스끼리 서로 비교할 수 있는 클래스들, 주로 Integer와 같은 wrapper 클래스와 String, Date, File과 같은 것들이며 기본적으로 오름차순, 즉 작은 값에서부터 큰 값의 순으로 정렬되도록 구현되어 있다. 그래서 Comparable을 구현한 클래스는 정렬이 가능하다는 것을 의미한다.

```java
public interface Comparator {
		int compare(Object o1, Object o2);
		boolean equals(Object obj);
}

public interface Comparable {
		public int compareTo(Object o);
}
```

compare()와 compareTo()는 선언형태와 이름이 약간 다를 뿐 두 객체를 비교한다는 같은 기능을 목적으로 고안된 것이다. compareTo()의 반환값은 int이지만 실제로는 비교하는 두 객체가 같으면 0, 비교하는 값보다 작으면 음수, 크면 양수를 반환하도록 구현해야 한다. 이와 마찬가지로 compare()도 객체를 비교해서 음수, 0, 양수 중의 하나를 반환하도록 구현해야 한다.

Comparable을 구현한 클래스들이 기본적으로 오름차순으로 정렬되어 있지만, 내림차순으로 정렬한다던가 아니면 다른 기준에 의해서 정렬되도록 하고 싶을 때 Comparator를 구현해서 정렬기준을 제공할 수 있다.

- Comparable - 기본 정렬기준을 구현하는데 사용
- Comparator - 기본 정렬기준 외에 다른 기준으로 정렬하고자할 때 사용
