# 13. 쓰레드 thread

---

# TIL/java/자바의정석

---

# 1. 프로세스와 쓰레드

---

프로세스(process)란 간단히 말해서 '실행 중인 프로그램(program)'이다. 프로그램을 실행하면 OS로부터 실행에 필요한 자원(메모리)을 할당받아 프로세스가 된다.

프로세스 → 자원과 쓰레드로 구성

프로세스는 프로그램을 수행하기 위해 필요한 데이터와 메모리 등의 자원 그리고 쓰레드로 구성된다. 프로세스의 자원을 이용해서 실제로 작업을 수행하는 것이 쓰레드이다.

- 모든 프로세스는 최소한 하나 이상의 쓰레드를 가진다.
- 둘 이상의 쓰레드를 가진 프로세스를 '멀티쓰레드 프로세스(multi-threaded process)'라고 한다.

> 쓰레드는 프로세스라는 작업공간(공장)에서 작업을 처리하는 일꾼(worker)이다.
> 

"하나의 새로운 프로세스를 생성하는 것보다 하나의 새로운 쓰레드를 생성하는 것이 더 적은 비용이 든다."

프로세스가 가질 수 있는 쓰레드의 개수에는 제한이 없다.

하지만 쓰레드가 작업을 수행하는데 개별적인 메모리 공간(호출스택)을 필요로 하기 때문에 프로세스의 메모리 한계에 따라 생성할 수 있는 쓰레드의 수가 결정된다. (실제로는 프로세스의 메모리 한계에 다다를 정도로 많은 쓰레드를 생성하는 일은 없을 것이다.)

## 멀티태스킹과 멀티쓰레딩

현재 우리가 사용하는 대부분의 OS(윈도우, 유닉스 등)는 멀티태스킹(다중 작업)을 지원하기 때문에 여러 개의 프로세스가 동시에 실행될 수 있다.

이와 마찬가지로 멀티쓰레딩은 하나의 프로세스 내에서 여러 쓰레드가 동시에 작업을 수행하는 것이다. CPU의 코어(core)가 한 번에 하나의 작업만 수행할 수 있으므로, 실제로 동시에 처리되는 작업의 개수는 코어의 개수와 일치한다. 각 코어가 아주 짧은 시간 동안 여러 작업을 번갈아 수행함으로써 여러 작업들이 모두 동시에 수행되는 것처럼 보이게 한다.

프로세스의 성능은 단순히 쓰레드의 개수에 비례하는 것은 아니며, 하나의 쓰레드를 가진 프로세스보다 두 개의 쓰레드를 가진 프로세스가 오히려 더 낮은 성능을 보일 수도 있다.

## 멀티쓰레딩의 장단점

**멀티쓰레딩의 장점**

- CPU의 사용률을 향상시킨다.
- 자원을 보다 효율적으로 사용할 수 있다.
- 사용자에 대한 응답성이 향상된다.
- 작업이 분리되어 코드가 간결해진다.

메신저로 채팅하면서 파일을 다운로드 받거나 음성대화를 나눌 수 있는 것이 가능한 이유가 바로 멀티쓰레드로 작성되어 있기 때문이다. 싱글쓰레드로 작성되어 있다면 파일을 다운로드 받는 동안에는 다른 일(채팅)을 전혀 할 수 없을 것이다.

여러 사용자에게 서비스를 해주는 서버 프로그램의 경우 멀티쓰레드로 작성하는 것은 필수적이다. 하나의 서버 프로세스가 여러 개의 쓰레드를 생성해서 쓰레드와 사용자의 요청이 일대일로 처리되도록 프로그래밍해야 한다.

만일 싱글쓰레드로 서버 프로그램을 작성하면 사용자의 요청마다 새로운 프로세스를 생성해야한다. 프로세스를 생성하는 것은 쓰레드를 생성하는 것에 비해 더 많은 시간과 메모리 공간을 필요로 하기 때문에 많은 수의 사용자 요청을 서비스하기 어렵다.

그러나 멀티쓰레드 프로세스는 여러 쓰레드가 같은 프로세스 내에서 자원을 공유하며 작업하기에 발생할 수 있는 동기화(synchronization), 교착상태(deadlock)와 같은 문제들을 고려하여 신중히 프로그래밍해야 한다.

> 교착상태란 두 쓰레드가 자원을 점유한 상태에서 서로 상대편이 점유한 자원을 사용하려고 기다리느라 진행이 멈춰 있는 상태를 말한다.
> 

# 2. 쓰레드의 구현과 실행

---

쓰레드를 구현하는 방법에는 2가지가 있다.

- Thread 클래스를 상속받는 방법
- Runnable 인터페이스를 구현하는 방법

Thread 클래스를 상속받으면 다른 클래스를 상속받을 수 없으므로 Runnable 인터페이스를 구현하는 방법이 일반적이다. (자바는 단일 상속만 허용)

Runnable 인터페이스를 구현한 경우, Runnable 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 생성한 다음, 이 인스턴스를 Thread 클래스의 생성자의 매개변수로 제공해야 한다.

```java
static Thread currentThread() 현재 실행중인 쓰레드의 참조를 반환한다.
String getName() 쓰레드의 이름을 반환한다.
```

```java
class Thread1 extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        for(int i=0; i<5; i++) {
            System.out.println(getName()); // 조상인 Thread의 getName()을 호출
        }
    }
}

class Thread2 implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        for(int i=0; i<5; i++) {
            // Thread.currentThread() - 현재 실행중인 Thread를 반환한다.
            System.out.println(Thread.currentThread().getName());
        }
    }
}
```

## 쓰레드의 실행 - start()

start()를 호출했을 때 쓰레드가 실행된다.

```java
t1.start(); // 쓰레드 t1을 실행시킨다.
t2.start(); // 쓰레드 t2를 실행시킨다.
```

start()가 호출되었다고 바로 실행되는 것이 아니라, 실행대기 상태에 있다가 자신의 차례가 되면 실행된다.

> 쓰레드의 실행순서는 OS의 스케쥴러가 작성한 스케쥴에 의해 결정된다.
> 

한 번 실행이 종료된 쓰레드는 다시 실행할 수 없다. 즉, 하나의 쓰레드에 대해 start()가 한 번만 호출될 수 있다.

# 3. start()와 run()

---

main 메서드에서 run()을 호출하는 것은 생성된 쓰레드를 실행시키는 것이 아닌 단순히 클래스에 선언된 메서드를 호출하는 것이다.

start()는 새로운 쓰레드가 작업을 실행하는데 필요한 호출스택(call stack)을 생성한 다음 run()을 호출해서, 생성된 호출스택에 run()이 첫 번째로 올라가게 한다.

(p.728 이미지 참고)

모든 쓰레드는 독립적인 작업을 수행하기 위해 자신만의 호출스택을 필요로 하기 때문에, 새로운 쓰레드를 생성하고 실행시킬 때마다 새로운 호출스택이 생성되고 쓰레드가 종료되면 작업에 사용된 호출스택은 소멸된다.

**새로운 쓰레드를 생성하고 start()를 호출한 후 호출스택의 변화**

1. main 메서드에서 쓰레드의 start()를 호출한다.
2. start()는 새로운 쓰레드를 생성하고, 쓰레드가 작업하는데 사용될 호출스택을 생성한다.
3. 새로 생성된 호출스택에 run()이 호출되어, 쓰레드가 독립된 공간에서 작업을 수행한다.
4. 이제는 호출스택이 2개이므로 스케줄러가 정한 순서에 의해서 번갈아 가면서 실행된다.

호출스택에서는 가장 위에 있는 메서드가 현재 실행중인 메서드이고 나머지 메서드들은 대기상태에 있다. 하지만 쓰레드가 둘 이상일 때는 호출스택의 최상위에 있는 메서드일지라도 대기상태에 있을 수 있다.

스케줄러는 실행대기중인 쓰레드들의 우선순위를 고려하여 실행순서와 실행시간을 결정하고, 각 쓰레드들은 작성된 스케줄에 따라 자신의 순서가 되면 지정된 시간동안 작업을 수행한다.

이 때 주어진 시간동안 작업을 마치지 못한 쓰레드는 다시 자신의 차례가 올때까지 대기상태로 있게 되며, 작업을 마친 쓰레드, 즉 run()의 수행이 종료된 쓰레드는 호출스택이 모두 비워지면서 이 쓰레드가 사용하던 호출스택은 사라진다.

**main 쓰레드**

프로그램을 실행하면 기본적으로 하나의 쓰레드(일꾼)를 생성하고, 그 쓰레드가 main 메서드를 호출해서 작업이 수행되도록 하는 것이다.

지금까지는 main 메서드가 수행을 마치면 프로그램이 종료된다고 생각했지만, main 메서드가 수행을 마쳤다하더라도 다른 쓰레드가 아직 작업을 마치지 않은 상태라면 프로그램은 종료되지 않는다.

**실행 중인 사용자 쓰레드가 하나도 없을 때 프로그램은 종료된다.**

쓰레드에는 '사용자 쓰레드(user thread)'와 '데몬 쓰레드(daemon thread)' 두 종류가 있다.

# 4. 싱글쓰레드와 멀티쓰레드

---

하나의 쓰레드로 두 작업을 처리하는 경우에는 한 작업을 마친 후에 다른 작업을 시작한다.

두 개의 쓰레드로 작업한다면 짧은 시간동안 2개의 쓰레드가 번갈아 가면서 작업을 수행하여 동시에 두 작업이 처리되는 것과 같이 느끼게 한다.

하나의 쓰레드로 두개의 작업을 수행한 시간과 두개의 쓰레드로 두 개의 작업을 수행한 시간은 거의 같다. 오히려 쓰레드간의 작업 전환(context switching)에 시간이 걸리기 때문에 두 개의 쓰레드로 작업한 시간이 싱글쓰레드로 작업한 시간보다 더 걸리게 된다.

> 프로세스 또는 쓰레드 간의 작업 전환을 '컨텍스트 스위칭'이라고 한다.
> 

두 쓰레드가 서로 다른 자원을 사용하는 작업의 경우, 싱글쓰레드 프로세스보다 멀티쓰레드 프로세스가 더 효율적이다. 예를 들면 사용자로부터 데이터를 입력받는 작업, 네트워크로 파일을 주고받는 작업, 프린터로 파일을 출력하는 작업과 같이 외부기기와의 입출력을 필요하는 경우가 이에 해당한다.

사용자로부터 입력받는 작업(A)와 화면에 출력하는 작업(B)을 하나의 쓰레드로 처리한다면

싱글쓰레드 → 사용자로부터 입력을 기다리는 구간에 아무 일도 하지 않는다.

두개의 쓰레드로 처리한다면

멀티쓰레드 → 사용자로부터 입력을 기다리는 구간, 다른 쓰레드가 수행된다.

# 5. 쓰레드의 우선순위

---

쓰레드는 우선순위(priority)라는 속성(멤버변수)을 가지고 있는데, 이 우선순위의 값에 따라 쓰레드가 얻는 실행시간이 달라진다. 쓰레드가 수행하는 작업의 중요도에 따라 쓰레드의 우선순위를 다르게 지정하여 특정 쓰레드가 더 많은 작업시간을 갖도록 할 수 있다.

ex) 파일 전송 기능이 있는 메신저의 경우, 파일 다운로드를 처리하는 쓰레드보다 채팅 내용을 전송하는 쓰레드의 우선 순위가 더 높아야 사용자가 채팅하는데 불편함이 없을 것이다. (대신 파일 다운로드 작업에 걸리는 시간은 더 길어질 것이다.)

이처럼 시각적인 부분이나 사용자에게 빠르게 반응해야 하는 작업을 하는 쓰레드의 우선순위는 다른 작업을 수행하는 쓰레드에 비해 높아야 한다.

```java
void setPriority(int newPriority) // 쓰레드의 우선순위를 지정한 값으로 변경한다.
int getPriority() // 쓰레드의 우선순위를 반환한다.

public static final int MAX_PRIORITY = 10 // 최대 우선순위
public static final int MIN_PRIORITY = 1 // 최소 우선순위
public static final int NORM_PRIORITY = 5 // 보통 우선순위
```

- 쓰레드가 가질 수 있는 우선순위의 범위는 1~10이며 숫자가 높을수록 우선순위가 높다.
- 쓰레드의 우선순위는 쓰레드를 생성한 쓰레드로부터 상속받는다.
    - main 메서드를 수행하는 쓰레드는 우선순위가 5이므로 main 메서드 내에서 생성하는 쓰레드의 우선순위는 자동으로 5가 된다.
- 쓰레드를 실행하기 전에만 우선순위를 변경할 수 있다.

그러나 멀티코어에서는 쓰레드의 우선순위에 따른 차이가 전혀 거의(전혀) 없다. 결국 우선순위에 차등을 두어 쓰레드를 실행시키는 것은 별 효과가 없다.

쓰레드에 우선순위를 부여하는 대신 작업에 우선순위를 두어 PriorityQueue에 저장해두고, 우선순위가 높은 작업이 먼저 처리되도록 하는 것이 나을 수 있다.

# 6. 쓰레드 그룹(thread group)

---

쓰레드 그룹은 서로 관련된 쓰레드를 그룹으로 다루기 위한 것이다.

쓰레드 그룹에 다른 쓰레드 그룹을 포함 시키는 것도 가능하다. 쓰레드 그룹은 보안상의 이유로 도입된 개념이며 자신이 속한 쓰레드 그룹이나 하위 쓰레드 그룹은 변경할 수 있지만 다른 쓰레드 그룹의 쓰레드를 변경할 수는 없다.
(주요 생성자와 메서드는 p.741 참고)

모든 쓰레드는 반드시 쓰레드 그룹에 포함되어 있어야 한다. 쓰레드 그룹을 지정하는 생성자를 사용하지 않은 쓰레드는 기본적으로 자신을 생성한 쓰레드와 같은 쓰레드 그룹에 속하게 된다.

자바 어플리케이션이 실행되면, JVM은 main과 system이라는 쓰레드 그룹을 만들고 JVM 운영에 필요한 쓰레드들을 생성하여 이 쓰레드 그룹에 포함시킨다.

우리가 생성하는 모든 쓰레드 그룹은 main 쓰레드 그룹의 하위 쓰레드 그룹이 되며, 쓰레드 그룹을 지정하지 않고 생성한 쓰레드는 자동적으로 main 쓰레드 그룹에 속하게 된다.

# 7. 데몬 쓰레드(daemon thread)

---

데몬 쓰레드는 일반 쓰레드(데몬 쓰레드가 아닌 쓰레드)의 작업을 돕는 보조적인 역할을 수행하는 쓰레드이다. 일반 쓰레드가 모두 종료되면 데몬 쓰레드는 강제적으로 자동 종료된다. (데몬 쓰레드는 일반 쓰레드의 보조역할을 수행하므로 일반 쓰레드가 모두 종료되고 나면 데몬 쓰레드의 존재 의미가 없기 때문이다)

데몬 쓰레드의 예로는 가비지 컬렉터, 워드프로세서의 자동저장, 화면자동갱신 등이 있다.

데몬 쓰레드는 무한루프와 조건문을 이용해서 실행 후 대기하고 있다가 특정 조건이 만족되면 작업을 수행하고 다시 대기하도록 작성한다.

- 데몬 쓰레드는 일반 쓰레드와 작성방법, 실행방법이 같으며 다만 쓰레드를 생성한 다음 실행하기 전에 setDaemon(true)를 호출하기만 하면 된다.
- 데몬 쓰레드가 생성한 쓰레드는 자동적으로 데몬 쓰레드가 된다.

# 8. 쓰레드의 실행제어

---

쓰레드 프로그래밍이 어려운 이유는 동기화(synchronization)와 스케줄링(scheduling) 때문이다. 앞서 우선순위를 통해 쓰레드간의 스케줄링을 하는 방법을 배우기는 했지만, 이것만으로는 한참 부족하다. 효율적인 멀티쓰레드 프로그램을 위해서는 보다 정교한 스케줄링을 통해 프로세스에게 주어진 자원과 시간을 여러 쓰레드가 낭비없이 잘 사용하도록 프로그래밍 해야 한다.

쓰레드의 스케줄링을 잘하기 위해서는 쓰레드의 상태와 관련 메서드를 잘 알아야 한다.

(쓰레드의 스케줄링과 관련된 메서드 - p.748 참고)

- static void sleep(long miles), static void sleep(long miles, int nanos)
- void join(), void join(long miles), void join(long miles, int nanos)
- void interrupt()
- ~~void stop()~~
- void suspend()
- ~~void resume()~~
- static void yield()

> resume(), stop(), suspend()는 쓰레드를 교착상태(dead-lock)로 만들기 쉽기 때문에 deprecated 되었다.
> 

쓰레드의 상태는 아래와 같다.

| NEW  | 쓰레드가 생성되고 아직 start()가 호출되지 않은 상태 |
| --- | --- |
| RUNNABLE | 실행 중 또는 실행 가능한 상태 |
| BLOCKED | 동기화블럭에 의해서 일시정지된 상태(lock이 풀릴 때까지 기다리는 상태) |
| WAITING,
TIMED_WAITING | 쓰레드의 작업이 종료되지는 않았지만 실행가능하지 않은 (unrunnable) 일시정지 상태.
TIMED_WAITING은 일시정지시간이 지정된 경우를 의미한다. |
| TERMINATED | 쓰레드의 작업이 종료된 상태 |

> 쓰레드의 상태는 Thread의 getState() 메서드를 호출하여 확인할 수 있다.
> 

**쓰레드의 생성부터 소멸까지의 과정** 

(p.749 이미지 참고)

1. 쓰레드를 생성하고 start()를 호출하면 바로 실행되는 것이 아니라 실행대기열에 저장되어 자신의 차례가 될 때까지 기다려야 한다. 실행대기열은 큐(queue)와 같은 구조로 먼저 실행대기열에 들어온 쓰레드가 먼저 실행된다.
2. 실행대기상태(RUNNABLE)에 있다가 자신의 차례가 되면 실행상태가 된다.
3. 주어진 실행시간이 다되거나 yield()를 만나면 다시 실행대기상태가 되고 다음 차례의 쓰레드가 실행상태가 된다.
4. 실행 중에 suspend(), sleep(), wait(), join(), I/O block에 의해 일시정지상태가 될 수 있다. I/O block은 입출력작업에서 발생하는 지연상태를 말한다. 사용자의 입력을 기다리는 경우를 예로 들 수 있는데, 이런 경우 일시정지 상태에 있다가 사용자가 입력을 마치면 다시 실행대기상태가 된다.
5. 지정된 일시정지시간이 다되거나(time-out), notify(), resume(), interrupt()가 호출되면 일시정지상태를 벗어나 다시 실행대기열에 저장되어 자신의 차례를 기다리게 된다.
6. 실행을 모두 마치거나 stop()이 호출되면 쓰레드는 소멸된다.

> 번호의 순서대로 쓰레드가 수행되는 것은 아니다.
> 

**sleep(long millis) - 일정시간동안 쓰레드를 멈추게 한다.**

sleep()에 의해 일시정지 상태가 된 쓰레드는 지정된 시간이 다 되거나 interrupt()가 호출되면(InterruptedException 발생), 잠에서 깨어나 실행대기 상태가 된다.

따라서 sleep()을 호출할 때는 항상 try-catch문으로 예외를 처리해줘야 한다. 매번 예외처리를 해주는 것이 번거로우므로, try-catch문을 포함하는 새로운 메서드를 만들어 사용하기도 한다.

```java
void delay(long millis) {
		try {
				Thread.sleep(millis);
		} catch (InterruptedExcpetion e) {}
}
```

sleep()은 항상 현재 실행 중인 쓰레드에 대해 작동한다. 따라서 sleep()은 static으로 선언되어 있으며 참조변수들을 이용해서 호출하기 보다는 Thread.sleep(2000); 과 같이 해야 한다.

> yield()가 static으로 선언되어 있는 것도 같은 이유이다.
> 

**interrupt()와 interrupted() - 쓰레드의 작업을 취소한다.**

진행 중인 쓰레드의 작업이 끝나기 전에 취소시켜야하는 상황이 있다.

ex) 큰 파일을 다운로드 받을 때, 시간이 너무 오래 걸리면 중간에 다운로드를 포기하고 취소할 수 있어야 한다.

interrupt()는 쓰레드에게 작업을 멈추라고 요청한다. 단지 멈추라고 요청하는 것일 뿐 쓰레드를 강제로 종료시키지는 못한다. interrupt()는 그저 쓰레드의 interrupted 상태(인스턴스 변수)를 바꾸는 것일 뿐이다.

쓰레드가 sleep(), wait(), join()에 의해 ‘일시정지 상태(WAITING)’에 있을 때, 해당 쓰레드에 대해 interrupt()를 호출하면, sleep(), wait(), join()에서 InterruptedException이 발생하고 쓰레드는 ‘실행대기 상태(RUNNABLE)’로 바뀐다. 즉, 멈춰있던 쓰레드를 깨워서 실행가능한 상태로 만드는 것이다.

**suspend(), resume(), stop()**

suspend()는 sleep()처럼 쓰레드를 멈추게 한다. suspend()에 의해 정지된 쓰레드는 resume()을 호출해야 다시 실행대기 상태가 된다. stop()은 호출되는 즉시 쓰레드가 종료된다.

- suspend()와 stop()이 교착상태(deadlock)을 일으키기 쉽게 작성되어있으므로 사용이 권장되지 않는다. (그래서 이 메서드들은 모두 ‘deprecated’ 되었다.)

**yield() - 다른 쓰레드에게 양보한다.**

yield()는 쓰레드 자신에게 주어진 실행시간을 다음 차례의 쓰레드에게 양보한다.

yield()와 interrupt()를 적절히 사용하면, 프로그램의 응답성을 높이고 보다 효율적인 실행이 가능하게 할 수 있다.

**join() - 다른 쓰레드의 작업을 기다린다.**

쓰레드 자신이 하던 작업을 잠시 멈추고 다른 쓰레드가 지정된 시간동안 작업을 수행하도록 할 때 join()을 사용한다.

시간을 지정하지 않으면 해당 쓰레드가 작업을 모두 마칠 때까지 기다리게 된다. 작업 중에 다른 쓰레드의 작업이 먼저 수행되어야할 필요가 있을 때 join()을 사용한다.

```java
try {
		th1.join(); // 현재 실행중인 쓰레드가 쓰레드 th1의 작업이 끝날때까지 기다린다.
} catch (InterruptedException e) {}
```

# 9. 쓰레드의 동기화

---

싱글쓰레드 프로세스의 경우 프로세스 내에서 단 하나의 쓰레드만 작업하기 때문에 프로세스의 자원을 가지고 작업하는데 별문제가 없지만, 멀티쓰레드 프로세스의 경우 여러 쓰레드가 같은 프로세스 내의 자원을 공유해서 작업하기 때문에 서로의 작업에 영향을 주게 된다. 만일 쓰레드 A가 작업하던 도중에 다른 쓰레드 B에게 제어권이 넘어갔을 때, A가 작업하던 공유데이터를 B가 임의로 변경하였다면, 다시 A가 제어권을 받아서 나머지 작업을 마쳤을 때 원래 의도했던 것과는 다른 결과를 얻을 수 있다.

이러한 일이 발생하는 것을 방지하기 위해 한 쓰레드가 특정 작업을 마치기 전까지 다른 쓰레드에 의해 방해받지 않도록 하는 것이 필요하다. 그래서 도입된 개념이 바로 ‘임계 영역(critical section)’과 ‘잠금(락, lock)’이다.

공유 데이터를 사용하는 코드 영역을 임계 영역으로 지정해놓고, 공유 데이터(객체)가 가지고 있는 lock을 획득한 단 하나의 쓰레드만 이 영역 내의 코드를 수행할 수 있게 한다. 그리고 해당 쓰레드가 임계 영역 내의 모든 코드를 수행하고 벗어나서 lock을 반납해야만 다른 쓰레드가 반납된 lock을 획득하여 임계 영역의 코드를 수행할 수 있게 된다.

이처럼 **한 쓰레드가 진행 중인 작업을 다른 쓰레드가 간섭하지 못하도록 막는 것을 ‘쓰레드의 동기화(synchronization)’**라고 한다.

## 9.1 synchronized를 이용한 동기화

- 가장 간단한 동기화 방법 → synchronized 키워드를 이용한 동기화
- 이 키워드는 임계 영역을 설정하는데 사용된다.

```java
// 1. 메서드 전체를 임계 영역으로 지정
public synchronized void calcSum() {
		// ... -> 임계 영역
}

// 2. 특정한 영역을 임계 영역으로 지정
synchronized(객체의 참조변수) {
		// ... -> 임계 영역
}
```

첫 번째 방법은 메서드에 synchronized를 붙이는 것이다. synchronized를 붙이면 메서드 전체가 임계 영역으로 설정된다. 쓰레드는 synchronized 메서드가 호출된 시점부터 해당 메서드가 포함된 객체의 lock을 얻어 작업을 수행하다가 메서드가 종료되면 lock을 반환한다.

두 번째 방법은 메서드 내의 코드 일부를 블럭{}으로 감싸고 블럭 앞에 ‘synchronized(참조변수)’를 붙이는 것인데, 이때 참조변수는 락을 걸고자하는 객체를 참조하는 것이어야 한다. 이 블럭을 synchronized 블럭이라고 부르며, 이 블럭의 영역 안으로 들어가면서부터 쓰레드는 지정된 객체의 lock을 얻게 되고, 이 블럭을 벗어나면 lock을 반납한다.
