# 15.입출력 I/O

#TIL/java/자바의정석

---

### 입출력이란?

입출력은 컴퓨터 내부 또는 외부의 장치와 프로그램이 데이터를 주고 받는 것을 말한다.

ex) 키보드로부터 데이터 입력, System.out.println()을 통한 화면 출력

<br>

### 스트림(stream)

어느 한쪽에서 다른 쪽으로 데이터를 전달하기 위해서는 두 대상을 연결하고 데이터를 전송할 수 있는 무언가가 필요하다. 이것을 `스트림`이라고 한다.

스트림은 데이터를 운반하는데 사용되는 연결 통로이다.

<br>

스트림이라는 용어는 연속적인 데이터의 흐름을 물에 비유해서 붙여졌다. 물이 한쪽 방향으로만 흐르는 것처럼 스트림은 단방향 통신만 가능하므로 하나의 스트림으로는 입력과 출력을 동시에 처리할 수 없다.

따라서 입력과 출력을 동시에 수행하기 위해서는 입력스트림(input stream)과 출력스트림(output stream), 2개의 스트림이 필요하다.

<br>

스트림은 먼저 보낸 데이터를 먼저 받게 되고 연속적으로 데이터를 주고 받는다. (큐와 같은 FIFO 구조로 되어 있다.)

<br>

### 바이트기반 스트림 - InputStream, OutputStream

- FileInputStream, FileOutputStream (파일)
- ByteArrayInputStream, ByteArrayOutputStream (메모리)
- PipedInputStream, PipedOutputStream (프로세스, 프로세스간의 통신)
- AudioInputStream, AudioOutputStream (오디오장치)

<br>

### 보조스트림

스트림의 기능을 보완하기 위한 스트림

보조스트림은 실제 데이터를 주고받는 스트림이 아니므로 독자적으로 입출력 처리는 불가능하며, 스트림을 먼저 생성한 다음에 이를 이용해서 보조스트림을 생성해야한다.

<br>

```java
// 먼저 기반스트림을 생성한다.
FileInputStream fis = new FileInputStream("test.txt");

// 기반스트림을 이용해서 보조스트림을 생성한다.
BufferedInputStream bis = new BufferedInputStream(fis);
bis.read(); // 보조스트림인 BufferedInputStream으로부터 데이터를 읽는다.
```

<br>

버퍼를 사용한 입출력과 사용하지 않은 입출력간의 성능차이가 상당하므로 대부분의 경우에는 버퍼를 이용한 보조스트림을 사용한다.

<br>

### 문자기반 스트림 - Reader, Writer

자바에서는 한 문자를 의미하는 char형이 1byte가 아닌 2byte이므로 바이트기반의 스트림으로 문자를 처리하는 데는 어려움이 있다.

이 점을 보완하기 위해 문작기반 스트림이 제공된다.

InputStream -> Reader

OutputStream -> Writer

- FileReader, FileWriter
- CharArrayReader, CharArrayWriter
- PipedReader, PipedWriter
- StringReader, StringWriter

<br>

## 바이트기반 스트림

### InputStream과 OuputStream

: 모든 바이트기반 스트림의 조상

<br>

### ByteArrayInputStream과 ByteArrayOutputStream

