# 객체지향 핵심 개념

#TIL/java

---

## 학습 목표

1. 객체지향 언어의 특징을 이해하고, 클래스, 인스턴스의 개념을 설명할 수 있다.
2. 객체지향 언어의 핵심 개념인 상속, 다형성, 추상화, 정보 은닉, 메시지에 대해 설명할 수 있다.

---

## 객체지향의 개념

`OOP ` (Object Oriented Programming)

1960년대 말, '소프트웨어 위기론'의 등장

why? 하드웨어의 발전 속도에 비해 소프트웨어의 발전 속도가 더딘 상황이었다.

하드웨어의 경우 여러 모듈들을 조립하여 시스템을 구현할 수 있었다. 따라서 특정 모듈이 고장 혹은 성능이 떨어지면 다른 모듈로 교체해 수정이 가능했다.

반면에 소프트웨어는 모듈화가 되지 않은 상태로 개발되어 한 번 작성된 코드는 재사용하기가 어려웠다. 소프트웨어 또한 모듈화를 함으로써 유지 보수에 대한 편의성을 극대화 시키고자 하는 욕구가 객체지향 패러다임을 이끌어냈다.



### 절차지향 프로그래밍

객체지향 이전의 프로그래밍 언어는 절차지향이었다.

절차지향 프로그래밍 방법은 위에서부터 아래로 순차적으로 실행되며 프로그램 재사용 시 기존에 만들어진 코드를 복사하여 붙여넣기 하는 방식이었다. 이러한 문제점을 극복하기 위하여 함수가 등장하였다.

함수는 자주 사용되는 특정한 코드를 하나의 모듈로 묶어놓은 것이다. 하지만 절차지향 프로그래밍에서의 함수는 사용하려는 데이터와의 유기적인 관계성을 가지지 못한다는 아쉬움이 있었다.

---

## 상속(Inheritance)

속성과 메서드가 약간 다른 객체를 필요로 한다면?

새로운 클래스를 전부 다 작성하는 것이 아니라 기존의 클래스를 바탕으로 작성할 수 있다.

### 상속의 특징

왜 상속이 필요할까? 예를 들어 A 회사의 직군 별 규정집이 있다고 해보자.

규정집에는 공통 규정과 직군 별 규정이 적혀있다.

A,B,C 직군이 있다고 할 때 규정집에서 공통 규정 영역은 같은 내용으로 이루어져 있을 것이다.

만약 각 직군의 규정집에 해당하는 클래스를 모두 따로 만든다면 공통 규정이 바뀔 경우, 규정집 모두를 수정해야 한다. 또한 특정 직군에만 해당하는 규정이 무엇인지를 파악하기도 쉽지 않다.

문제 해결을 위해 공통 규정집만 따로 클래스를 작성한 후 A,B,C 각 직군의 규정집은 공통 규정집을 상속 받아 작성해보자. 공통 규정이 변경될 경우, 공통 규정집만을 수정하면 되고 직군별 규정을 쉽게 파악할 수 있을 것이다.

> 상속은 코드를 간결하게 하여 코드의 재사용성을 높이는 객체지향의 핵심 개념이다.

또한 자바에서는 상속을 통해 객체들 사이의 계층 구조를 이룰 수 있다.

- 자동차
  - 승용차
  - 버스
    - 관광버스
    - 시내버스

상위 계층일수록 일반화, 보편화 / 하위 계층일수록 특수화, 개별화

이처럼 자바에서는 클래스들 사이에 공통된 속성이나 기능이 있을 경우, 상속을 통해 재사용성을 높일 수 있다.

---

## 다형성(Polymorphism)

`one interface, multiple implementation`

"하나의 인터페이스를 이용해 서로 다른 구현을 제공함"

- 다형성은 메서드 오버로딩(Overloading)과 메서드 오버라이딩(Overriding)을 통해 지원된다.

<u>메서드 오버로딩</u>

- 한 클래스 안에 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하면서, 그 인자의 개수나 유형을 다르게 해 놓은 상태

<u>메서드 오버라이딩</u>

- 상속 관계에 있는 하위 클래스가 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 재정의하는 것
- 재정의된 메서드가 선언된 형태는 상위 클래스에서 선언된 것과 같다.

---

## 추상화(Abstraction)

- 구체적인 사실들을 일반화시켜 기술하는 것
- 현실 세계에 존재하는 다양한 객체들의 공통된 특성을 모아 일반화해 놓은 것
  - 클래스를 정의하는데 중요한 역할을 한다.

### 추상화의 예시

화물이나 승객을 운반하기 위한 비행기, 자동차, 열차, 배 등을 통칭하여 운송수단이라고 한다. 각 운송수단이 가지는 속성에 약간의 차이는 있지만 화물이나 승객을 운반한다는 동일한 특성을 가지므로 우리는 이를 운송수단이라고 추상화할 수 있다.

---

## 캡슐화(Encapsulation)

- 변수와 메서드를 하나의 추상화된 클래스로 묶는 과정을 의미한다.
  - 변수와 메서드를 하나로 묶어 독립적으로 동작하지 않도록 한다.
- 객체가 제공하는 메서드를 통해 객체를 이용하고, 데이터가 실제로 어떻게 처리되는지는 알 필요가 없게 된다.



### 정보 은닉(Information Hiding)

- 객체지향 언어에서는 캡슐화된 변수나 메서드를 선택적으로 공개하거나 숨길 수 있다.
  - 숨겨야 하는 정보 (Private), 공개하는 정보 (Public)
    - 객체를 사용하는 입장에서는 Public인 정보에만 접근 가능하다.

---

# 정리

- 상속
  -  기존에 잘 정의된 클래스로부터 변수와 메서드를 재사용하고 추가되는 기능만을 새롭게 정의하여 새로운 클래스를 정의할 수 있으며, 클래스들을 계층 구조화시킬 수 있다.
- 다형성
  - 동일한 인터페이스를 이용하여 서로 다른 구현 객체를 일관된 방법으로 사용할 수 있도록 하며, 프로그램의 유지보수성을 향상시키는 객체지향의 핵심 개념이다.

- 추상화
  - 현실 세계에 존재하는 객체들의 공통적인 특성을 모아 일반화해 놓은 것을 의미하며, 클래스를 정의하는데 중요한 역할을 한다.
- 캡슐화
  - 변수와 변수를 이용하여 로직을 처리하는 메서드를 하나의 클래스로 묶는 과정을 의미한다. 이를 통해 변수와 메서드가 독립적으로 동작하지 않도록 한다.
- 정보 은닉
  - 클래스에 포함된 변수나 메서드를 선택적으로 공개하거나 숨길 수 있다. (Public/Private)































