# 자바의 상속

#TIL/java

---

새로 만들고자 하는 클래스가 이미 존재하는 클래스와 비슷하면서 추가적인 기능을 제공해야 한다면 어떻게 해야 할까?

## 상속(Inheritance)

상속을 통해 소스코드의 재사용성이 보장되며, 가독성이 높아진다.



상속을 위해서는 is a ~ 관계가 성립되어야 한다.

- 부적절한 상속은 소스코드에 대한 분석과 개발을 어렵게 만든다.



### Inheritance라는 명확한 용어가 있음에도 불구하고 확장이라는 의미의 extends를 예약어로 사용하는 이유는 무엇일까?

단순히 물려받는다는 개념보다도 추가적인 것들을 확장한다는 의미가 중요하기 때문이다.



상속 = 부모로부터 물려받은 공통적인 특징 + 자식 클래스에서만 가지는 추가적인 특징



### 단일상속(Single inheritance)

- 하나의 클래스는 오직 하나의 부모 클래스만을 상속할 수 있다.

- 자바에서는 개발의 편의성과 가독성을 위해 문법적으로 단일상속만을 허용한다.



### 다중상속이란? 다중상속의 문제점은?

폴라로이드 카메라는 사진을 촬영하고, 촬영한 사진을 즉시 출력하는 기능을 가지고 있다. 따라서 프린터와 카메라 클래스를 부모 클래스로 다중상속 받는다고 해보자.

이렇게 다중상속을 허용한다면 중복되는 변수와 메서드가 상속되는 문제가 발생한다.

```java
class Printer{
  String printerName;
  int price;
}
class Camera{
  String cameraName;
  int price;
}
class PolaroidCamera extends Camera, Printer{
  // price 변수가 중복되는 문제 발생
}
```

자바에서는 문법적으로 단일 상속만을 허용하여 위와 같은 문제를 근본적으로 차단한다.

---

## 상속과 생성자

- this() 생성자 호출
  - 클래스 안에서 Overloading 된 또 다른 생성자를 호출하기 위해 사용
- super() 생성자 호출
  - 부모 클래스의 생성자를 명시적으로 호출할 때 사용
  - 부모 클래스의 생성자가 Overloading 되어 여러 개 존재하는 경우 특정 생성자를 호출하기 위해 사용



### super() 생성자의 호출 위치

부모 클래스의 생성자를 호출하는 super()는 반드시 생성자의 첫 번째 라인에 위치해야 한다.

(부모 클래스의 생성자가 항상 자식 클래스의 생성자보다 먼저 수행되어야 하기 때문)

---

## 변수의 상속

몇 가지 경우의 변수는 상속에서 제외된다.

- private으로 정의된 변수는 상속 불가
  - private으로 선언된 변수는 선언된 클래스 내부에서만 사용 가능하다.
- 부모 클래스가 가진 변수와 같은 이름의 변수를 자식 클래스에서 선언할 경우, 자식 클래스에서 정의한 변수가 사용된다.

----

## super 예약어

### this 예약어

- 생성된 객체 자신에 대한 참조
- 멤버 변수와 메서드 매개변수의 이름이 같을 경우, 두 변수를 구분하기 위해 사용



### super 예약어

- 부모 객체에 접근할 수 있는 참조변수로 사용

---

## 메서드 Overloading / Overriding

### overloading

- 하나의 클래스에 동일한 이름의 메서드가 여러 개 중복 정의되어 있는 것
- 메서드 매개변수의 개수나 타입이 달라야 함



### overriding

- 상속 관계에 있는 두 개의 클래스에서 부모가 가진 메서드와 동일한 (리턴타입, 메서드명, 매개변수)를 가진 메서드가 자식 클래스에 재정의되어 있는 것



### Overriding과 final 예약어

final + 변수 - 상수를 의미

final + class - 자식 클래스를 가질 수 없는 클래스를 의미

final + 메서드 - Overriding을 금지하는 의미