자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 

→ 6개의 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object/reference type)

### 원시 타입

- 숫자(number)
- 문자열(string)
- 불리언(boolean)
- undefined → var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
- null → 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
- 심벌(symbol) → ES6에서 새롭게 추가된 7번째 타입

### 객체 타입

객체, 함수, 배열 등

# 숫자 타입


자바스크립트는 하나의 숫자 타입만을 가진다. 자바스크립트에서는 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

- Infinity: 양의 무한대
- -Infinity: 음의 무한대
- NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)

→ 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 NaN을 NAN, Nan, nan과 같이 표현하면 에러가 발생한다. 자바스크립트 엔진은 NAN, Nan, nan을 값이 아닌 식별자로 해석한다.

# 문자열 타입


- 작은 따옴표(''), 큰 따옴표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다. 일반적으로는 작은 따옴표를 사용한다.
- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다.

## 템플릿 리터럴


ES6부터 도입된 새로운 문자열 표기법이다. (백틱 사용 ``)

### 멀티라인 문자열

: 일반 문자열과 달리 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 그대로 적용된다.

### 표현식 삽입

```jsx
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

// ES6: 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // My name is Ung-mo Lee.
```

# 불리언 타입


true와 false

# undefined 타입


var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.

# null 타입


자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 null은 Null, NULL 등과 다르다.

변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.

# 심벌 타입


심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

# 객체 타입


자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다.

(객체에 대해서는 추후 학습을 통해 자세히 알아볼 것이다)

중요한 것은 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것이다. 지금까지 살펴본 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

# 동적 타이핑


### 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다고 했다. 그렇다면 변수는 어떨까?

C나 자바 같은 정적 타입(static/strong type)언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다.

정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 컴파일 시점에 타입 체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행한다.

**자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론, type inference)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.** 이러한 특징을 동적 타이핑(dynamic typing)이라 하며, 자바스크립트를 **동적 타입 언어**라 한다.

### 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.

자바스크립트의 변수를 사용할 때 주의할 사항은 다음과 같다.

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.

> 컴퓨터가 이해하는 코드는 어떤 바보도 쓸 수 있다. 하지만 훌륭한 프로그래머는 사람이 이해할 수 있는 코드를 쓴다. - 마틴 파울러 <리팩토링> 저자
