자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입

- 숫자
- 문자열
- 불리언
- null
- undefined
- 심벌

+ 객체 타입

원시타입(primitive type) ↔ 객체 타입(object/reference type)

## 원시타입과 객체 타입의 차이점

원시타입과 객체 타입은 크게 세 가지 측면에서 다르다.

- **원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값**이다. 이에 비해 **객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값**이다.
- **원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장**된다. 이에 비해 **객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장**된다.
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **원시 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **값에 의한 전달(pass by value)**이라 한다. 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **참조 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **참조에 의한 전달(pass by reference)**이라 한다.

# 원시 값


## 변경 불가능한 값

원시 값은 변경 불가능한 값이다.

→ 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용(read only)값으로서 변경할 수 없다.

### 변수

변수: 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름

값: 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말한다.

**변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.**

즉, "원시 값은 변경 불가능하다"는 말은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다. 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(엄밀히 말하자면 교체)할 수 있다. 그렇기 때문에 변수라고 부른다.

### 상수

변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다. 상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있다. 단, 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(교체)할 수 있지만, 상수는 단 한 번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경(교체)할 수 없다. 따라서 상수와 변경 불가능한 값을 동일시 하는 것은 곤란하다. 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.

```jsx
// const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 상수는 재할당이 금지된 변수이다.
const o = {};

// const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 원시 값(상수)은 변경할 수 없다.
// 하지만 const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 객체는 변경할 수 있다.
o.a = 1;
console.log(o); // {a: 1}
```

원시 값은 어떤 일이 있어도 불변하다. 이러한 원시 값의 특성은 데이터의 신뢰성을 보장한다.

원시 값은 변경 불가능한 값이기 때문에 값을 직접 변경할 수 없다. 따라서 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다. 값의 이러한 특성을 **불변성(immutability)**이라 한다.

**불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.**

## 문자열과 불변성

ECMAScript 사양 → 문자열 타입(2바이트), 숫자 타입(8바이트)

1개의 문자당 2바이트의 메모리 공간 차지

C에서는 하나의 문자를 위한 데이터 타입(char)만 가지고 문자열 타입은 존재하지 않는다.

자바에서는 문자열을 String 객체로 처리한다.

자바스크립트는 개발자의 편의를 위해 원시 타입인 문자열 타입을 제공한다. 이는 자바스크립트의 장점 중 하나다. 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능하다. 이것은 문자열이 생성된 이후에 변경할 수 없음을 의미한다.

```jsx
var str = 'Hello';
str = 'world';
```

문자열 'Hello'와 'world'는 모두 메모리에 존재한다. 식별자 str은 문자열 'Hello'를 가리키고 있다가 문자열 'world'를 가리키도록 변경되었을 뿐이다.

문자열의 한 문자를 변경해 보자.

문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

### 유사 배열 객체

유사 배열 객체란 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다. 문자열은 마치 배열처럼 인덱스를 통해 각 문자에 접근할 수 있으며, length 프로퍼티를 갖기 때문에 유사 배열 객체이고 for 문으로 순회할 수도 있다.

```jsx
var str = 'string';

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
console.log(str[0]); // s

// 원시 값인 문자열이 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length); // 6
console.log(str.toUpperCase()); // STRING
```

→ 원시 값을 객체처럼 사용하면 원시 값을 감싸는 래퍼 객체로 자동 변환된다. (21.3에서 학습 예정)

```jsx
var str = "string";

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
// 하지만 문자열은 원시 값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
str[0] = 'S';

console.log(str); // string
```

이처럼 한번 생성된 문자열은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다. 원시 값은 어떤 일이 있어도 불변한다. 따라서 예기치 못한 변경으로부터 자유롭다. 이는 데이터의 신뢰성을 보장한다.

그러나 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 물론 가능하다. 이는 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문이다.

## 값에 의한 전달

```jsx
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy); // 80

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy); // 80
```

변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 **값에 의한 전달**이라 한다. 

```jsx
var score = 80;

// copy 변수에는 score 변수의 값 80이 복사되어 할당된다.
var copy = score;

console.log(score, copy); // 80 80
console.log(score === copy); // true
```

score 변수와 copy 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.

# 객체

객체는 원시 값과 다르게 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.

(프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않고, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 또한 프로퍼티의 값에도 제약이 없다.)

## 자바스크립트 객체의 관리 방식

자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블(hash table)이라고 생각할 수 있다. (해시 테이블은 연관 배열, map, dictionary, lookup table이라 부르기도 한다)

대부분의 자바스크립트 엔진은 해시 테이블과 유사하지만 높은 성능을 위해 일반적인 해시 테이블보다 나은 방법으로 객체를 구현한다.

자바, C++ 같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어에서는 사전에 정의된 클래스를 기반으로 객체(인스턴스)를 생성한다. 다시 말해, 객체를 생성하기 이전에 이미 프로퍼티와 메서드가 정해져 있으며 그대로 객체를 생성한다. 객체가 생성된 이후에는 프로퍼티를 삭제하거나 추가할 수 없다.

자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며 객체가 생성된 이후라도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다.

→ 이는 사용하기 매우 편리하지만 성능 면에서는 이론적으로 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어의 객체보다 생성과 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 드는 비효율적인 방식이다.

따라서 V8 자바스크립트 엔진에서는 프로퍼티에 접근하기 위해 동적 탐색(dynamic lookup) 대신 히든 클래스(hidden class)라는 방식을 사용해 C++ 객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보장한다. 히든 클래스는 자바와 같이 고정된 객체 레이아웃(클래스)과 유사하게 동작한다.

- 참고자료
    - V8 히든 클래스 이야기: https://engineering.linecorp.com/ko/blog/v8-hidden-class.

## 변경 가능한 값

객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.

원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.

```jsx
var person = {
  name: 'Lee',
};

// 프로퍼티 값 갱신
person.name = 'Kim';

// 프로퍼티  동적 생성
person.address = 'Seoul';

console.log(person); // {name: "Kim", address: "Seoul"}
```

원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당을 통해 메모리에 원시 값을 새롭게 생성해야 한다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이므로 메모리에 저장된 객체를 직접 수정할 수 있다. 이때 객체를 할당한 변수에 재할당을 하지 않았으므로 객체를 할당한 변수의 참조 값은 변경되지 않는다.

### 얕은 복사(shallow copy)와 깊은 복사(deep copy)

p.150 (추후 다시 복습)

## 참조에 의한 전달

여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이 무엇을 의미하는지, 이로 인해 어떤 부작용이 발생하는지 확인해 보자.

```jsx
var person = {
	name: 'Lee'
};

// 참조 값을 복사(얕은 복사) -> 참조에 의한 전달
var copy = person;

// copy, person 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유하고 있다.
console.log(copy === person); // true
```
