```jsx
function add(x,y) {
	// 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.
	// 즉, 매개변수의 스코프(유효범위)는 함수 몸체 내부다.
	console.log(x,y); // 2 5
	return x + y;
}

add(2,5);

// 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.
console.log(x,y); // ReferenceError: x is not defined
```

```jsx
var var1 = 1; // 코드의 가장 바깥 영역에서 선언한 변수

if(true) {
	var var2 = 2; // 코드 블록 내에서 선언한 변수
	if (true) {
		var var3 = 3; // 중첩된 코드 블록 내에서 선언한 변수
	}
}

function foo() {
	var var4 = 4; // 함수 내에서 선언한 변수

	function bar() {
		var var5 = 5; // 중첩된 함수 내에서 선언한 변수
	}
}

console.log(var1); // 1
console.log(var2); // 2
console.log(var3); // 3
console.log(var4); // ReferenceError: var4 is not defined
console.log(var5); // ReferenceError: var4 is not defined
```

**모든 식별자(변수명, 함수명, 클래스명 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 자신의 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다. 즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.**

```jsx
var x = 'global';

function foo() {
	var x = 'local'
	console.log(x); // "local"
}

foo();

console.log(x); // "global"
```

### 코드의 문맥과 환경

"코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지"를 렉시컬 환경(lexical environment)이라 부른다. 즉, 코드의 문맥(context)은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. 이를 구현한 것이 "실행 컨텍스트(execution context)"이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행되다. 스코프는 실행 컨텍스트와 깊은 관련이 있다. (23장 "실핸 컨텍스트"에서 추후 학습)

### var 키워드로 선언된 변수의 중복 선언

var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다. 이는 의도치 않게 변수값이 재할당되어 변경되는 부작용을 발생시킨다.

하지만 let이나 const 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.

# 스코프의 종류


코드는 전역(global)과 지역(local)로 구분할 수 있다.

### 전역과 전역 스코프

전역 변수는 어디서든지 참조 가능하다.

### 지역과 지역 스코프

지역이란 함수 몸체 내부를 말한다. 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

# 스코프 체인


함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 '함수의 중첩'이라 한다. 이렇게 함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 '중첩 함수(nested function)', 중첩 함수를 포함하는 함수를 '외부 함수(outer function)'라고 한다.

함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. 이는 **스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다**는 것을 의미한다. 중첩 함수의 지역 스코프는 중첩 함수를 포함하는 외부 함수의 지역 스코프와 계층적 구조를 가지며 이때 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라 한다.

- 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다.

이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인(scope chain)이라 한다.

**변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색(identifier resolution)한다.** 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.

스코프 체인은 물리적인 실체로 존재한다. 자바스크립트 엔진은 코드(전역 코드와 함수 코드)를 실행하기에 앞서 렉시컬 환경(Lexical Environment)을 실제로 생성한다. 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 이 자료구조(렉시컬 환경)에 키(key)로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 이 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다. 변수의 검색도 이 자료구조 상에서 이뤄진다.

### 렉시컬 환경(Lexical Environment)

- 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결(chaining)한 것이다. 전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다. (23장 실행 컨텍스트에서 자세히 학습)

# 함수 레벨 스코프


C나 자바 등을 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch 등)이 지역 스코프를 만든다. 이러한 특성을 **블록 레벨 스코프(block level scope)**라 한다. 하지만 **var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정**한다. 이러한 특성을 **함수 레벨 스코프(function level scope)**라 한다.

```jsx
var x = 1;
if(true) {
	var x = 10;
}
console.log(x); // 10
```

```jsx
var i = 10;

// for 문에서 선언한 i는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 i가 있으므로 중복 선언된다.
for (var i=0; i<5; i++) {
	console.log(i); // 0 1 2 3 4
}

console.log(i); // 5
```

블록 레벨 스코프를 지원하는 프로그래밍 언어에서는 for 문에서 반복을 위해 선언된 i 변수가 for 문의 코드 블록 내에서만 유효한 지역 변수다. 이 변수를 for 문 외부에서 사용할 일은 없기 때문이다. 하지만 var 키워드로 선언된 변수는 블록 레벨 스코프를 인정하지 않기 때문에 i 변수는 전역 변수가 된다.

var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하지만 ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다. (15장 'let,const 키워드와 블록 레벨 스코프'에서 자세히 학습)

# 렉시컬 스코프


```jsx
var x = 1;

function foo() {
	var x = 10;
	bar();
}

function bar() {
	console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

위 예제의 실행 결과는 bar 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다. 두 가지 패턴을 예측할 수 있다.

1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
    1. bar 함수의 상위 스코프는 foo 함수의 지역 스코프와 전역 스코프
2. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
    1. bar 함수의 상위 스코프는 전역 스코프

1번 방식을 동적 스코프(dynamic scope)라 한다. 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없다. 따라서 함수가 호출되는 시점에 상위 스코프를 결정해야 하기 때문에 동적 스코프라고 부른다.

2번 방식을 렉시컬 스코프(lexical scope) 또는 정적 스코프(static scope)라 한다. 동적 스코프처럼 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 정적 스코프라 부른다. 자바스크립트를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.

**자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.**

**이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.**

위 예제의 bar 함수는 전역에서 정의된 함수다. 함수 선언문으로 정의된 bar 함수는 전역 코드가 실행되기 전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다. 이 때 생성된 bar 함수 객체는 자신이 정의된 스코프, 즉 전역 스코프를 기억한다.

렉시컬 스코프는 클로저와 깊은 관계가 있다. (24장 '클로저'에서 자세히 학습)
